Nous allons voir la famille des picornaviridae, d
'accord ?
Alors je vais faire un diaporama.
Picornaviridae, très rapidement parce que vous avez déjà
les cours et nous allons avancer un peu
plus vite.
Pico, c'est petit, c'est petit.
RNA, RNA virus, donc c'est des virus
à petit ARN qui ont un petit ARN,
c'est pour ça qu'on les a
rassemblés dans cette famille.
Les picornaviridae qui ont un ARN à polarité
positive, enfin c'est une capside, ils ont
une capside, c'est un virus à ARN,
ils ont une capside icosahedrin, ils sont nus.
Voilà, c'est l'une des caractéristiques, c
'est des virus nus donc ils résistent beaucoup
plus dans le milieu extérieur et ils résistent
aussi à l'acidité gastrique, ce qui en
fait un problème au niveau, particulièrement au niveau
gastro-intestinal.
Voilà la structure du génome des virus appartenant
à la famille des picornaviridae.
Avant de voir ça, regardez ici, vous avez
la capside puisque c'est un virus nu,
vous voyez bien que la capside qui est
une coque protéique qui protège en fait l
'ARN, ils ont des protéines majeures, notamment la
VP1, VP2, VP3 qui sont à l'extérieur.
Regardez ce que vous voyez ici, la VP1
et vous avez la VP2 en vert olive,
un peu plus foncée, la VP3.
Et vous avez la VP4 qui est côté
interne de la capside.
Donc vous voyez, c'est les quatre polypeptides
qui sont des polypeptides majeurs qui constituent la
coque protéique qui est la capside qui protège
l'ARN pour la famille des herpèsviridae.
Et donc si on revient en fait au
génome qui va coder, puisque c'est de
l'ARN aussi, donc vous avez cet aspect,
les protéines de capsides en vert, ils sont
bien sûr, vous avez le gène VP1, VP2,
VP3 et le VP4, la protéine interne.
Tous ces quatre là vont coder pour les
protéines de capsides et vous avez des protéines
non-structurales.
Et il y a une particularité chez les
picornaviridae, c'est cette irès qui en fait,
qui a cet aspect tridimensionnel, mais qu'on
a rassemblé ici pour faciliter un petit peu
la lecture, c'est le site d'entrée
interne du ribosome.
En fait c'est cette partie qui va
entrer au niveau du ribosome pour traduire en
fait l'information génétique en protéines, structurales ou
non-structurales etc.
Voilà donc ça s'appelle le site d
'entrée interne du ribosome, l'irès, et qui
est nécessaire à l'initiation de la traduction
de l'ARN.
Voilà un petit peu les particularités de cette
structure virale des picornaviridae avec une multiplication intracytoplasmique
surtout.
Alors maintenant on va savoir de quoi on
parle en fait, c'est quoi cette famille
de qu'est-ce qu'elle comprend ?
En fait elle comprend neuf genres dont 4
sont pathogènes pour l'homme.
Les 4 pathogènes, on parle du genre parce
qu'il y a les espèces après, le
genre par exemple le rhinovirus, le virus du
rhume, le rhume roi que vous connaissez, le
rhinovirus est le principal virus responsable.
Vous avez plusieurs espèces, les A, les B,
on a presque une centaine de séreotypes de
rhinovirus, vous imaginez un petit peu l'ampleur
de la panoplie de virus qui circulent à
travers le monde, qui sont responsables du rhume,
c'est l'une des bien sûr des
virus qui est très propagé à travers le
monde, le rhinovirus, ça appartient à la famille
des picornaviridae.
Vous avez le virus de l'hépatite A
qu'on appelait auparavant l'enterovirus 72 et
en fait c'est l'hépatovirus genre hépatovirus
qui appartient à la famille des picornaviridae et
puis le genre enterovirus qui lui regroupe énormément
de virus, notamment le virus de la polyomyélite,
les virus des coxaquivirus, les enterovirus 70 donc
en fait ces enterovirus sont regroupés, en fait
il y a plusieurs espèces d'enterovirus A,
le B, le C, le D et chacun
bien sûr regroupe plusieurs espèces.
Et puis vous avez le parécovirus qui est
en fait un virus appartenant à la famille
des picornaviridae.
Donc les quatre genres principaux qui nous intéressent
le plus qui sont bien sûr pathogènes pour
l'homme.
En général c'est des infections qui donnent
des épidémies voire des cas sporadiques par-ci
par-là, plus souvent entre juin et septembre.
C'est entre juin et septembre qu'on
va avoir le plus d'infections dues aux
picornaviridae.
Le mode de transmission c'est orofécale donc
ils sont liés à l'hygiène et atteignent
principalement les enfants.
La caractéristique de ces virus c'est que
c'est des enfants bien sûr où l
'hygiène n'est pas terrible et donc le
mode de contamination est en général orofécale, souvent
asymptomatique.
Le réservoir il est strictement humain c'est
ça qui est intéressant donc il n'y
a pas de réservoir animal chez ces enterovirus.
Le réservoir est principalement humain donc c'est
l'homme qui est le réservoir de ce
virus et donc la transmission est inter-humaine.
Le tropisme est varié vers les cellules neurones
par exemple pour le poliovirus il y a
les neurotropes et les coxsacivirus et ils ont
un tropisme cardiaque, un tropisme vers le corps
comme le coxsacivirus B.
Donc ils se multiplient dans le tube digestif
et ils vont bien sûr être éliminés par
les selles.
Donc les selles sont une voie d'élimination
du virus mais aussi une voie de contamination
lorsque ces selles sont en contact avec de
l'eau ou des aliments qui vont être
souillés avec cette eau souillée aussi.
Donc c'est pour ça que c'est
lié à l'hygiène et c'est les
milieux précaires où ça sévit principalement.
Vous voyez ici que l'homme qui porte
l'eau de javel en fait l'eau
de javel détruit ce virus et donc lorsqu
'on utilise régulièrement l'eau de javel au
niveau des surfaces, donc ça réduit considérablement la
contamination par ces virus.
Et donc ces virus sont principalement sévis chez
les enfants lorsque l'hygiène est un peu
précaire.
Donc ça contamine les animaux, la contamination fécale
de l'environnement à travers les poissons contaminés
etc.
Vous voyez vous avez ce tableau qui regroupe
en fait les virus en fonction des pathologies
que ça peut incarner.
Alors on va parler quand même du poliomyélite,
le poliovirus et la maladie ça s'appelle
la poliomyélite, en fait c'est la paralysie
flasque aiguë.
Regardez ici en fait c'était responsable de
des centaines de milliers d'enfants qui avaient
ce problème de poliomyélite qui est une paralysie
des membres inférieurs, ce qu'on appelle la
paralysie flasque aiguë.
Et ça vient en fait ce terme grec
du polio gris, muelos, c'est la moelle,
en fait la substance grise de la moelle
épinière.
Et vous imaginez que la poliomyélite est connue
depuis 3500 ans.
Donc ça a été vu déjà dans les
stèles égyptiennes voilà.
Donc les stèles des pharaons à l'époque
des pharaons dans les pyramides.
On voit bien que la poliomyélite a décimé
les populations et donc ça a été carrément
éternisé dans des stèles égyptiennes.
Donc comme je l'ai dit donc c
'est connu et même il y a dans
la deuxième guerre mondiale il y avait le
président américain Roosevelt qui était atteint de la
poliomyélite.
Voilà et tellement ne pouvait pas marcher donc
que la fameuse photo de la convention à
l'époque pour la coalition contre l'Allemagne
a été bien sûr photographiée en position assise
parce que le président américain avait la poliomyélite.
Donc la multiplication par voie orale et puis
la viremie, le virus va atteindre les neurones
et de la corde antérieure et ça détruit
les neurones, ça détruit les neurones ce qui
aboutit à une paralysie brutale donc la paralysie
brutale.
Heureusement grâce à la vaccination ça a été
réduit considérablement.
L'incubation de 10 à 14 jours dans
deux semaines avec une fièvre associée à des
douleurs musculaires et donc il y a une
paralysie asymétrique en fait des membres inférieurs.
Voilà c'est pas très symétrique donc et
le syndrome paralytique va être ascendant donc il
va aller des membres inférieurs vers le haut
jusqu'aux muscles respiratoires et lorsque ça atteint
les muscles respiratoires, la paralysie des muscles respiratoires
au niveau des poumons est une catastrophe après
parce qu'après il y a une cardio
respiratoire due à la paralysie respiratoire notamment.
Donc le pronostic vital est engagé.
A l'époque la polymnie au XXe siècle
dans les pays à haut niveau d'hygiène
avant la vaccination il y avait, regardez, des
hôpitaux, on voyait ce qu'on appelle l
'ancêtre de ce qu'on appelle le poumon
d'acier.
Le poumon d'acier en fait c'est
l'ancêtre du respirateur artificiel et donc c
'est pour en fait il y a une
paralysie au niveau des muscles respiratoires et donc
ces poumons d'acier permettaient de bien sûr
de remédier à cette paralysie respiratoire bien sûr
et ça n'existait que dans les pays
riches notamment regardez ici il y avait des
hôpitaux carrément dédiés à ces poumons d'acier
ce qu'on appelle les poumons d'acier
l'ancêtre du respirateur artificiel actuellement.
Donc Franklin Roosevelt, 32e président des Etats-Unis
a contracté la polymnie à l'âge de
39 ans déjà.
Cette paralysie des membres inférieurs.
L'isolement c'est après que ça a
été isolé on ne savait pas bien sûr
le virus comment il est et donc ce
n'est qu'en 1949 que ça a
été isolé pour la première fois et cette
découverte leur a valu le prix Nobel de
médecine pour les trois bien sûr Anders, Veller
et Robin.
Et dans les années 50 après il y
a les premiers vaccins contre la poliomyélite qui
ont eu un grand succès donc il y
avait deux vaccins parce que la maladie faisait
des ravages dans les populations avec des bien
sûr des paralysies des enfants, des centaines et
des milliers d'enfants à travers le monde
et donc c'est un virus qui se
transmet par voie orophécale et donc c'est
plus facile particulièrement dans les pays pauvres ou
les pays du tiers monde.
Donc il y avait dans les années 50
il y avait une course contre la montre
pour trouver une solution et donc il y
a eu le vaccin de Salk et le
vaccin de Sabin, les deux savants, enfin les
deux virologues qui ont contribué à l'élaboration
de ce vaccin.
Voilà les prélèvements.
Alors les prélèvements on peut pour le polivirus
vous avez trois types de prélèvements.
Vous avez la gorge parce que le virus
se transmet par voie orophécale et donc on
peut le retrouver dans la gorge et il
est dans l'aisselle parce qu'il est
dans l'aisselle d'accord et puis dans
les ménages parce qu'il y a un
tropisme pour le système nerveux central et donc
on le retrouve dans le LCR, dans le
liquide céphalo-rachidien.
Donc LCR, si on vous demande quels sont
les prélèvements préconisés pour la recherche, pour rechercher,
pour détecter le virus de la poliomyélite, c
'est le liquide céphalo-rachidien, la gorge et
l'aisselle, c'est là on retrouve le
virus.
Le diagnostic c'est, il y a bien
sûr, on peut faire la culture cellulaire d
'accord et sur HEP2 par exemple, c'est
aux cellules zéro d'accord et puis on
peut, il y a un arrondissement des cellules
et détachement du tapis cellulaire au bout de
24 à 48 heures qui est témoin de
la présence du virus de la poliomyélite.
Voilà, c'est ce qu'on voit ici,
c'est les flasques où on met le
prélèvement ici et on regarde au microscope inversé
pour voir un petit peu cet ECP qui
est l'effet cytopathique.
La séroneutralisation, on en a parlé la dernière
fois déjà et donc en plus il y
a l'immunofluorescence par utilisation d'anticorps monoclonaux
qui permet de détecter aussi le genre et
puis vous avez aussi la PCR qui est
une bien sûr, une méthode, une technique très
intéressante pour détecter le poliovirus.
Le diagnostic de titrage des anticorps n'a
pas d'intérêt sauf pour la séroneutralisation.
Donc la prévention, il n'y a pas
de traitement antiviral efficace, il y a en
fait la prévention, c'est le vaccin antipoliomyélite
avec les deux types de vaccins dont on
a parlé, il contient les souches de polio
1, 2 et 3 atténués ou inactivés selon
le type de vaccin.
Donc vous voyez ici que le vaccin vivant
à base de virus vivant, il se fait
en dose unique, c'est suffisant parce que
le virus est vivant, il se réplique, une
fois qu'on le met par voie orale,
il n'est pas cher donc on l
'utilise dans les pays en voie de développement
qui n'ont pas les moyens d'acheter
le vaccin injectable.
Donc ça c'est la voie orale mais
il a beaucoup d'inconvénients, c'est un
vaccin fragile, il faut le transporter dans des
conditions très strictes, il est contre-indiqué chez
l'immunodéprimé, chez la femme enceinte, il y
a possibilité de mutations réverses et parfois il
y a des cas d'infection virale mais
c'est très rare.
Le vaccin inactivé injectable, c'est le vaccin
de Salk, il n'y a pas de
contre-indication, c'est ça qui est intéressant,
il a une bonne immunité après plusieurs doses,
il faut faire un rappel, et l'inconvénient
c'est qu'il n'y a pas
d'immunité locale et ça coûte cher.
Mais ça reste un vaccin, ça c'est
le vaccin de Salk, le premier c'est
le vaccin de Sabin, ce qu'on avait
vu c'est le vaccin oral à base
de virus vivant atténué et le vaccin de
Salk c'est le vaccin injectable.
Les coxsackies, on a parlé du poliovirus, du
genre enterovirus, vous avez les autres enterovirus qui
peuvent donner les méningites lymphocytaires aigus, les enterovirus,
vous avez les coxsackie virus qui donnent des
pathologies musculaires, cardiaques, l'herpongine pour les coxsackies
A ou même le conjonctivite, la conjonctivite à
coxsackie A, la coxsackie A24 par exemple.
Ça c'est le tableau qui regroupe bien
sûr la maladie mimpié-bouche pour l'enterovirus
71.
Donc vous avez plusieurs espèces qui sont responsables
de la conjonctivite comme le coxsackie A qui
appartient au genre enterovirus, conjonctivite hémorragique, voire l
'herpongine qui est en fait une angine vésiculeuse
au niveau du pharynx.
Toujours près des bandes de gorge, près des
bandes de selle et le SR aussi parfois
la vésicule ou même la conjonctive.
Le rhinovirus, il se multiplie à 33 degrés
ce qui fait qu'il se concentre dès
que la température baisse et donc c'est
pour ça qu'il sévit particulièrement dans la
saison autonome hivernale parce que la température baisse
et puis donc il y a cette température
au niveau nasal qui avoisine les 33-34
degrés et donc c'est là où il
retrouve la température idéale pour se multiplier avant
de pénétrer au niveau bien sûr du nasopharynx.
Donc parfois justement actuellement on retrouve beaucoup de
rhinovirus dans nos laboratoires parce qu'il y
a cette symptomatologie avec l'éternuement, le nez
qui coule, l'hémialgie, parfois des céphalées, même
une fièvre parfois et en fait ça pose
problème.
Est-ce que c'est le coronavirus ou
le rhinovirus ?
Parfois on trouve que c'est pas le
coronavirus c'est plutôt le rhinovirus qui circule
actuellement et donc c'est la PCR qui
nous permet de faire la différence.
Voilà pour les picornaviridae, on va
voir un autre cours.
Alors picornaviridae, virus de la rage, allez on
va voir les virus de la rage, Smythe
éteignez vos micros s'il vous plaît.
Alors on va voir les questions, donc il
n'y a pas de questions par rapport
à la famille des picornaviridae.
Alors on va passer au cours sur la
rage, sur la rage donc le virus de
la rage, rapidement.
Alors la rage c'est une encéphalite qui
est mortelle en fait parce que le virus
il est neurotrope, il est pathogène.
En fait c'est une zoonose parce que
le virus, le réservoir est animal.
Il n'y a pas de transmission d
'homme à homme du virus de la rage,
ça c'est important à souligner.
Donc le virus de la rage arrive accidentellement
chez l'homme, voilà.
C'est un accident parce que l'homme
est un cul de sac pour ce virus.
Voilà donc elle est transmise par la salive,
par une morsure d'un animal enragé ou
même les chats, j'en revois.
Elle pose un sérieux problème de santé publique
à travers le monde, d'accord, et elle
reste la dixième maladie infectieuse mortelle.
C'est une maladie à déclaration obligatoire, il
faut la déclarer à chaque fois qu'il
y a une suspicion clinique ou biologique, une
confirmation biologique, parce que la confirmation est toujours
biologique, même si le diagnostic est clinique, principalement
clinique.
Et donc en fait le virus de la
rage a une longue histoire puisque il y
a le monde de la rage avant Pasteur
et après Pasteur.
Lui Pasteur, en fait, c'est lui qui
a découvert le premier, qui a découvert le
vaccin contre la rage.
Donc il y avait lui Pasteur qui, dès
les années 1822, en fait il met au
point la vaccination le 26 octobre 1885, c
'est à partir de cette date qu'il
va commencer à vacciner.
On va voir après les détails.
Donc c'est un virus de genre Lysavirus,
la famille des Rhabdoviridae.
Pourquoi Rhabdo ?
Rhabdo c'est baguette, parce que ça ressemble
à une baguette, en fait on appelle ce
virus, il a un aspect en balle de
fusil ou en balle de révolver.
Voilà, ça c'est l'aspect typique du
virus de la rage qu'on retrouve réellement
au microscope électronique, c'est pas une photo
réelle au microscope électronique, cet aspect en balle
de révolver ou en balle de fusil.
Donc c'est une capside hélicoïdale, une capside
tubulaire à symétrie hélicoïdale, voilà c'est ça
en fait.
C'est un virus enveloppé.
Alors la rage classique qu'on connaît en
fait c'est la rage classique parce qu
'il y a plusieurs types de virus, il
y a la rage classique, il y a
le Lagos, le Mocola, le buvenage, tout ce
qui est important en fait, et là où
le vaccin est efficace, c'est la rage
classique qui est mondiale qu'on retrouve chez
l'homme, chez les carnivores sauvages et domestiques,
particulièrement les chauves-souris qui ont le Rhabdovirus.
La multiplication classique intracellulaire, les différentes phases, on
ne va pas rentrer dans les détails, le
virus il est fragile, il est enveloppé et
donc il est facilement inactivé par l'eau
de Javel, par le pH acide, par les
UV, l'ultraviolet, l'eau de Javel, le
savon.
Il y a à peu près 50 000
décès par an dans le monde à cause
de ce virus.
Le réservoir, donc là il y a la
rage classique, enfin la rage sauvage et la
rage urbaine, donc la rage des rues parce
qu'en fait la rage sauvage existe chez
les animaux sauvages, donc c'est eux qui
vont transmettre après le contact avec les animaux
domestiques au niveau urbain, au niveau rural.
Vous voyez ici les réservoirs le renard, la
moufette, le rat en laveur, les chauves-souris,
donc à travers le monde vous avez plusieurs
réservoirs qui sont bien sûr dans le monde
sauvage, qui sont le réservoir principal de ce
virus.
Et puis la rage urbaine en fait chez
nous c'est le chien, principal vecteur de
ce virus, c'est le chien, donc les
chiens errants en particulier.
C'est pour ça que si vous avez
des chiens il faut les vacciner très rapidement
par le vaccin de la rage.
Donc vous voyez ici la rage sauvage en
contact avec les animaux domestiques comme le chat,
comme le chien, comme même les bovins, les
vaches, etc.
Et puis ça se transmet à l'homme
parce qu'il est en contact avec ces
animaux.
Regardez les flèches, ils vont nulle part, ils
s'arrêtent chez l'homme.
Et l'homme est un cul-de-sac,
il ne transmet pas l'inverse, il ne
va pas transmettre à l'animal.
L'homme à la rage ne peut pas
transmettre parce qu'il n'y a pas
ce passage de l'autre côté ou le
passage inter-humain.
Donc c'est pour ça que la rage
est une zoonose, c'est un virus animal
et ça se transmet accidentellement à l'homme
qui est un cul-de-sac.
Alors ce qui est important à comprendre c
'est qu'il y a le passage par
morsure, donc l'inoculation par la salive, principalement
les morsures mais aussi le léchage.
Si le chien a le virus de la
rage, il peut le transmettre par sa salive
à travers le léchage uniquement.
Et ça c'est important à savoir.
Donc vous voyez ici que le virus va,
une fois que la personne est mordue par
un chien enragé, il va s'attacher aux
extrémités nerveuses et aller vers le central, là
où il est mortel.
S'il arrive à ce niveau-là, c
'est pratiquement fini.
D'ailleurs on dit que lorsque la symptomatologie
est déclarée, c'est trop tard.
C'est déjà trop tard si on a
une céphalite, elle est 100% mortelle lorsque
la clinique est déclarée.
Donc l'incubation peut durer de 20 à
90 jours, voire un an.
Ça dépend de la corpulence de l'individu,
est-ce qu'il a été mordu des
orteils, etc.
Pour arriver au système nerveux central, ça prendra
beaucoup plus de temps que si c'est
un enfant qui a une petite taille ou
un bébé, s'il est mordu par exemple
au niveau du cou, c'est plus rapide.
On peut atteindre au bout de 2-3
semaines.
Donc vous voyez ici que la corpulence, la
taille de l'individu, l'emplacement de la
morsure, joue considérablement sur la durée d'incubation.
Donc la clinique chez l'animal.
En fait l'animal, on croit que le
chien enragé a cet aspect agressif.
Ce n'est pas toujours le cas.
Il y a le chien enragé agressif, et
il y a celui qui est trop doux,
carrément.
C'est la rage paralytique.
Il a la rage mais ça le paralyse.
C'est ce qu'on voit particulièrement chez
les vaches, les bovins en particulier.
Chez les chiens, en général, ils sont agressifs.
Mais il y a des cas où il
y a la rage paralytique.
Chez l'homme même, il y a aussi
la rage paralytique où on est obligé d
'attacher le patient.
Et là, c'est déjà trop tard.
La forme, alors vous avez une durée d
'incubation de 6 jours, regardez ici, 6 jours
à 365 jours en fonction comme je l
'ai dit de l'emplacement, la morsure est
rapprochée du système nerveux central, la taille, l
'âge, etc.
Et puis vous avez la phase d'état,
la phase furieuse où il y a une
salivation abondante, l'hydrophobie.
L'hydrophobie, c'est un signe classique de
la rage.
Il y a une douleur extrême lorsqu'on
est en contact avec l'eau.
Ce qu'on appelle le spasme pharyngolaryngique qui
est extrêmement douloureux à l'ingestion des liquides
en particulier.
Et puis l'aérophobie aussi qui est un
spasme fascio-cervical qui est déclenché par une
insufflation de l'air derrière l'oreille.
Il suffit d'insuffler derrière l'oreille pour
avoir ce spasme fascio-cervical extensif.
C'est l'aérophobie en fait qui est
très caractéristique avec l'hydrophobie et la salivation
abondante d'une rage de l'infection par
le virus de la rage.
C'est la majorité des situations.
Et lorsqu'on a ces signes, c'est
trop tard.
C'est trop tard, le patient décède inévitablement.
Vous avez la forme paralytique qui est plus
rare, qui est un piège diagnostique parce que
ça ressemble un peu à la syndrome de
Guillain-Barré.
En plus, ce qui est important c'est
de faire l'interrogatoire, est-ce que vous
avez été en contact avec un chien, etc.
Parce que parfois, justement le problème chez les
enfants en particulier qui sont de base, qui
ont été en contact avec un chien, qui
ne peuvent pas le signaler, etc.
C'est là où ça pose problème.
Et en général, l'enfant arrive déjà trop
tard lorsqu'il a été mordu par un
chien, particulièrement dans le monde rural.
La maladie est mortelle dans 100% des
cas cliniquement exprimés.
Aérophobie, hydrophobie, salivation abondante, c'est trop tard.
Le diagnostic, donc il faut chercher la notion
de morsure par un animal, le tableau clinique
de la rage, le diagnostic est impossible chez
une personne asymptomatique parce qu'il y a
des sujets asymptomatiques au départ, donc la période
d'incubation, quand il le devient, c'est
trop tard.
Donc il y a l'animal malade, il
nous reste l'animal malade, si on peut
le capturer.
Donc il faut capturer le chien, il y
a cette notion de contact avec le chien
pour voir si le chien est contaminé ou
pas.
Parfois même après l'autopsie, c'est-à
-dire que l'enfant par exemple décède et
après on fait une autopsie en post-mortem
pour confirmer l'origine, que le décès est
dû à la rage.
Ça, ça arrive aussi.
Les prélèvements animaux les plus fréquents, c'est
surtout au niveau du cerveau, particulièrement la corne
d'amant.
Parce que l'animal entier, on peut l
'avoir s'il s'agit d'un petit
furet, un petit écureuil, mais on ne va
pas vous ramener une vache, une vache qui
est morte ou un animal entier.
Donc on demande au laboratoire d'avoir uniquement
la partie du cerveau qui nous intéresse le
plus.
Ça, ça demande bien sûr aux vétérinaires de
faire le nécessaire par rapport à ça.
Donc c'est la corne d'amant, c
'est le siège de la multiplication principalement de
ce virus.
Voilà les prélèvements humains en post-mortem, en
intravitam, c'est-à-dire la salive, vous
avez les biopsies cutanées, le LCR aussi qu
'on recherche bien sûr.
Alors les techniques, vous avez l'immunofluorescence, les
techniques immuno-enzymatiques d'antigènes rabiques aussi qu
'on recherche.
Vous avez la PCR et l'isolement du
virus qu'on fait rarement, mais dans les
laboratoires de référence ça se fait.
La dose des anticorps on peut le faire,
mais surtout la recherche microscopique des corps de
négri qui est caractéristique en fait de pathognoménie
on va dire de la présence du virus
de la rage.
Vous voyez ici l'immunofluorescence, c'est l
'une des techniques les plus, la technique de
référence puisque si vous avez le microscope à
fluorescence on peut voir dans un fond noir
bien sûr ces inclusions de couleurs jaunes, verts,
d'âtres.
Voilà aussi les recherches d'antigènes par ces
techniques d'ELISA par exemple, ou d'immunofluorescence.
La PCR aussi.
Et puis on peut utiliser ce qu'on
appelle les souriceaux nouveau-nés par inoculation intracérébrale
aux souriceaux nouveau-nés qui vont développer bien
sûr ce neuroblastome qui est caractéristique, qu'on
peut détecter par la suite.
Voilà les corps de négri qu'on retrouve
dans 80%, à peu près 80% des
cas de rage.
C'est cet aspect des corps de négri
qui est caractéristique, pathognoménique de la rage.
Les corps de négri sont pathognoméniques de la
rage, c'est-à-dire qu'ils sont
spécifiques, qu'on ne retrouve que lorsque le
virus de la rage est présent.
Donc ça c'est les neurones, on retrouve
ça dans les neurones, avec ce corps de
négri.
Regardez ici encore, corps de négri.
Le traitement, alors le traitement, c'est d
'abord les soins locaux en urgence, il faut
laver abondamment à l'eau avec du savon,
du détergent, mettre bien sûr de la bétadine,
de l'alcool 70 par exemple.
Et puis il faut éviter de suturer lorsqu
'on est mordu par un chien, il ne
faut pas suturer immédiatement bien sûr, et il
faut infiltrer les abords, aux abords de la
plaie, le sérum antirabique avant bien sûr de
suturer.
Il faut bien laver, parce que l'erreur
c'est de suturer sur le virus qui
est à l'intérieur.
Donc c'est comme si vous l'introduisez
davantage.
Alors qu'il faut d'abord mettre aux
abords de la plaie du sérum antirabique avant
de suturer.
Bien désinfecter bien sûr auparavant.
Vérifier l'état immunitaire du tétanos, donc on
fait un rappel du vaccin ou on fait
un sérum anti-tétanique.
Bien sûr l'antivitérapie elle est préconisée parce
que l'animal il peut faire passer d
'autres infections, les bactéries comme la pasteurelle par
exemple, et donc on donne une antivitérapie.
Donc ça c'est les soins locaux avec
du savon, avec de la bétadine, avec bien
sûr des désinfectants, un sérum anti-tétanique, le
sérum antirabique contre la rage, c'est des
immunoglobulines prêtes à l'emploi, qu'on injecte
déjà, et donc il y a aussi ce
vaccin curatif.
Donc le vaccin en général il a plutôt
cette caractéristique de prévention, c'est pour prévenir
une infection ultérieure, mais là c'est un
cas particulier où le vaccin devient médicament.
Le vaccin devient en fait un aspect curatif.
Pourquoi ?
Parce qu'en fait le virus de la
rage ça prend beaucoup de temps pour arriver
au cerveau.
Parfois ça peut aller jusqu'à une année,
dans des cas exceptionnels, et donc on a
suffisamment de temps pour que le vaccin fabrique
dans notre organisme des anticorps pour protéger, l
'arriver jusqu'au cerveau, jusqu'au système nerveux
central.
Donc c'est pour ça qu'il y
a tellement les délais sont tellement longs, enfin
ça c'est lorsque le virus, enfin la
morsure n'est pas au niveau du cou,
chez un enfant, ça c'est compliqué que
le vaccin joue le rôle curatif.
Mais lorsque la morsure est loin du système
nerveux central et elle n'est pas profonde,
etc.
Le vaccin peut jouer le rôle curatif parce
qu'en fait ça permet de fabriquer des
anticorps dans un délai qui permet de protéger
contre l'atteinte cérébrale.
Regardez ici, Louis Pasteur, lorsqu'il a administré
son premier vaccin à Joseph Meister, qui a
survécu à la rage, grâce à ce vaccin,
qui a révolutionné cette infection virale.
Donc le protocole de l'OMS pour le
vaccin curatif, il faut faire un vaccin pour
l'organisation de la santé, c'est J0,
J3, J7, J14, et puis un autre à
J30.
Celui de l'Institut Pasteur de Paris, ou
des Instituts Pasteur en général, c'est J0,
deux fois, on fait deux injections le premier
jour, et au septième jour, et puis au
vingtième jour.
Et ça marche très bien.
La séroprévention, les indications, au Maroc, le vaccin,
la déclaration santé obligatoire, bien sûr.
Et donc il faut vacciner les vétérinaires, les
gardes forestiers, tous ceux qui travaillent dans les
abattoirs, bien sûr en dehors des animaux qui
doivent être impérativement vaccinés.
Donc vous voyez ici que le degré de
gravité est beaucoup plus élevé que par rapport
au léchage, par rapport aux morsures.
Si on est un léché, la gravité est
au niveau, lorsqu'il y a des lésions.
Lorsque le tégumon est intact, la gravité est
zéro.
Lorsqu'il y a des excoriations cutanées, des
lésions cutanées, la gravité quand même devient intéressante.
C'est à dire qu'on peut être
contaminé par ce virus.
Les morsures, ou les griffures, ça devient sérieux.
La gravité en fonction, est-ce que c
'est le tronc, c'est les membres, c
'est la face.
Si on est mordu au niveau de la
face, particulièrement chez les enfants, c'est beaucoup
plus grave.
Voilà la prévention, le vaccin préventif aussi.
Donc les voyageurs pour certaines zones, les personnes
exposées aux risques, les personnes de laboratoire travaillant
sur le virus, les vétérinaires, les personnes de
laboratoire, le personnel des fourrières pour animaux, les
naturalistes, les gardes forestiers, les gardes chasse, les
chiroptérologues, ceux qui travaillent avec les chauves-souris,
les spécialistes des chauves-souris.
Voilà, ça c'est le vaccin préventif.
Donc on fait la prévention chez l'homme.
C'est différent par rapport au vaccin curatif.
Celui-là, il y a deux injections à
un mois d'intervalle avec un rappel après
un an.
Puis un rappel tous les trois ans.
Ça c'est pour le vaccin préventif, ce
qui n'est pas le cas du vaccin
curatif.
Ça dure jusqu'au 21e jour, au jour
30e jour et ça s'arrête.
Voilà pour la rage.
Monsieur, où est-ce qu'on prend le
vaccin préventif et sur les morts d'animaux
?
Je vous entends mal.
Il faut éteindre le micro.
Voilà, posez votre question maintenant.
Monsieur, si on prend un vaccin préventif et
sur les morts d'animaux, il n'y
a pas besoin de prendre un vaccin curatif.
Est-ce que vous pouvez écrire votre...
parce que je vous entends mal.
Mettez dans la conversation de la réunion, je
pourrai vous répondre.
Alors, parce que je vous entends mal, il
y a un problème de réseau chez vous.
Donc, est-ce que l'encéphalite est une
forme furieuse ?
Non.
En fait, c'est l'aboutissement pour le
virus.
En fait, c'est la cible du virus,
qu'il soit rage furieuse ou rage paralytique,
c'est pareil.
C'est l'encéphale, c'est son objectif.
À quoi sert le vaccin curatif et l
'antiméthérapie ?
La mortalité est à 100%.
Alors, le vaccin curatif, on dit que la
mortalité est à 100% lorsque la clinique
est déclarée.
Mais lorsque vous avez un patient qui arrive,
il a été mordu par un chien et
il se présente chez vous pour bien sûr,
pour voir un petit peu, donc vous mettez
le vaccin, vous mettez le vaccin curatif parce
qu'il y a une notion de morsure
par un chien errant qui n'est pas
domestique, qui erre dans la rue, on ne
sait pas s'il est vacciné ou pas.
Et donc, on fait le vaccin à titre
curatif.
Donc, le vaccin curatif, il a un apport
considérable dans ces situations.
C'est trop tard quand la clinique est
déclarée.
Si le patient arrive avec une clinique aérophobie
et toute la clinique qui évoque bien sûr
la salivation abondante et tout ça, donc c
'est trop tard.
Ça ne sert à rien de mettre le
vaccin curatif, bien évidemment.
Je crois qu'il faut faire une période
d'incubation, sinon il ne va pas être
utile.
Je n'ai pas compris cette question.
Ce n'est pas une question, c'est
un commentaire, je ne sais pas de qui.
Je ne sais pas ce que vous croyez,
madame.
Alors, posez-moi une question au lieu de
faire des recommandations.
Alors, pourquoi la morsure de la main est
plus grave que la morsure du bras ?
La morsure de la main est plus grave
que la morsure du bras ?
Ça dépend en fait de la profondeur de
la morsure.
Est-ce que c'est une morsure profonde
?
Le bras, bien sûr, plus on est proche
de l'encéphale, de la tête, plus c
'est grave.
Plus c'est plus rapide pour le virus
d'atteindre le système nerveux central.
Si on prend un vaccin préventif et on
est mordu par un animal, on a besoin
d'un vaccin curatif ?
C'est une bonne question.
Ça, c'est une bonne question.
Si on prend un vaccin préventif, en général,
le vaccin préventif, on le prend, mais il
faut le prendre régulièrement chaque trois ans, pour
le rappel.
Après, est-ce que les gens respectent ces
délais ?
Ce n'est pas toujours le cas.
Et donc, le vaccin curatif, lorsqu'il y
a une notion de morsure par un chien,
et on n'est pas sûr que la
personne a été vaccinée régulièrement, on donne un
vaccin curatif, bien évidemment, pour augmenter les chances
de guérison.
Très bien, on passe à l'autre cours,
parce qu'on doit aller, on va
mettre les rétroviridés.
Les rétroviridés.
Voilà, on va mettre diaporamant, on va aller
plus vite, parce que c'est un cours,
vous devez lire le contenu, mais je vais
aller à l'essentiel.
C'est des virus ARN, les rétroviridés, c
'est le principal virus dans cette famille, c
'est le VIH, responsable du sida.
Donc, c'est un chapitre quand même important.
C'est des virus ARN, qui est monocaténaire
diploid.
Pourquoi diploid ?
C'est-à-dire qu'il a monocaténaire,
c'est un virus ARN, en deux copies,
donc ce n'est pas complémentaire, c'est
la caractéristique des rétroviridés.
Donc, ils ont cet ARN en duplicates, ce
n'est pas complémentaire, c'est un ARN
monocaténaire en deux copies, et ils ont une
reverse transcriptase.
C'est rétroviridés, c'est pour ça qu
'on les appelle rétroviridés, parce qu'ils ont
une transcriptase inverse à l'intérieur du virus.
Alors, les deux genres qui sont importants, c
'est le HTLV, responsable des tumeurs et de
leucémie, ça s'appelle d'ailleurs le genre
oncovirus.
Et puis l'antivirus, dans principalement les types
VIH1 et VIH2.
Vous avez le VIH1 et le VIH2, qui
appartiennent au genre l'antivirus.
Donc ce virus, il y a une histoire,
il y a l'équipe, c'est en
1983 qu'il y a eu l'isolement
de la première souche du VIH, c'était
en France, à l'Institut Pasteur de Paris.
C'était l'équipe de Luc Montagnier et
principalement Françoise Barrissine aussi, qui a découvert avec
l'équipe de Luc Montagnier le virus du
SIDA, qui est le VIH, le virus de
l'immunodéficience humaine, qui lui cause le SIDA.
Le SIDA, ce n'est pas l'infection
au VIH, en fait c'est un stade
ultime de l'infection.
Et donc ils ont découvert ce virus en
1983 et Françoise Barrissine aussi, avec l'équipe
de Luc Montagnier, ont eu le prix Nobel
de médecine en 2012.
Donc le rétroviridé, la caractéristique ARN, diploïdes et
le transcriptase inverse.
Le SIDA c'est quoi ?
C'est le syndrome d'immunodéficience acquise.
Syndrome d'immunodéficience acquise, c'est le SIDA,
qui est la conséquence grave de l'infection
par le VIH.
Il y a beaucoup de personnes qui sont
séropositives au VIH et qui n'ont pas
le SIDA.
Le SIDA c'est la conséquence grave, c
'est la phase finale.
Donc il y a des sujets qui ont
le VIH et qui n'ont pas atteint
le stade SIDA, qui vivent avec le VIH,
qui sont séropositifs au VIH et qui n
'ont jamais atteint le SIDA.
Donc l'infection au VIH ne veut pas
dire SIDA, mais c'est la conséquence de
l'infection par le VIH.
Donc le diagnostic est principalement sérologique, on va
voir, parmi les rétroviridés, genre l'antivirus.
Vous avez le type 1, le VIH 1
ou le type 2.
Le type 1 qui est pandémique, qui existe
dans le monde entier, alors que le VIH
2 n'existe que dans certains pays.
Donc le VIH 1 par exemple, quatre groupes,
vous avez le groupe M majeur qui est
majoritaire, le groupe O outlier, le groupe N
qui est non O, non M, ou le
groupe P encore.
C'est pour ça qu'il y a
cette difficulté d'élaborer un vaccin, parce qu
'il y a en fait cette variation génétique
et il y a plusieurs sous-types viraux.
Vous voyez que le VIH 2 sévit principalement
en Afrique de l'Ouest, en Guinée-Bissau,
la Gambie, le Sénégal, la Côte d'Ivoire,
Burkina Faso, et en Asie, en Corée, en
Inde particulièrement.
Alors que le VIH 1, le M, il
est dans tous les continents.
Le M est le majoritaire, avec bien sûr
des sous-types qui sont répandus dans certains
continents par rapport à d'autres.
Mais le M est majoritaire, c'est lui
qui est responsable de la pandémie mondiale pour
le VIH.
Le groupe O est plutôt en Cameroun, Nigéria,
Gabon et Guinée équatoriales.
Et puis le N, l'Afrique centrale.
Et puis le P, c'est en Cameroun
en particulier.
Donc c'est un virus enveloppé, un virus
ARN enveloppé.
Il comprend 3 enzymes, la transcriptase inverse, l
'intégrase et la prothéase.
Regardez ce virus, voilà.
Vous avez l'enveloppe, c'est un virus
enveloppé.
Donc l'enveloppe, il y a Gp120, regardez
là, Gp120, qui est lié à l'enveloppe
virale par la Gp41, c'est des glycoprotéines
extrêmement importantes, ce qui va nous permettre de
détecter, bien sûr, ce virus.
Gp120 ou Gp140, par exemple, c'est des
glycoprotéines de surface.
Vous avez en jaune la membrane phospholipidique, qui
constitue l'enveloppe.
Les prothéases en bleu ici, schématiquement.
La transcriptase inverse qu'on retrouve à l
'intérieur de la capside avec l'ARN en
diploïde, vous avez l'ARN monocaténaire en deux
copies et vous avez la protéine en violet,
en mauve.
La protéine de capside, c'est une protéine
majeure aussi.
Quand on recherche la P24, c'est extrêmement
important cette protéine en violet.
C'est la protéine de capside, la P24.
Voilà la structure du virus, qui va nous
permettre de comprendre un petit peu ce qu
'on fait au niveau des diagnostics, voire du
traitement.
Vous avez pour le génome trois gènes de
structure.
Le gène GAG, qui code pour la P24,
par exemple.
Le gène PORC, c'est plutôt pour les
enzymes, la protéase, la transcriptase inverse, les intégrases.
Et puis vous avez le gène ANV, qui
va bien sûr coder pour le précurseur de
la glycoprotéine dans l'enveloppe qu'on avait
vue, la GP120 et la GP41, c'est
la GP160.
Donc c'est ces trois gènes majeurs aussi
qui vont constituer le socle central de la
multiplication virale qui porte l'information génétique de
cette multiplication.
Et puis il y a d'autres gènes
régulateurs sur lesquels on ne va pas s
'intéresser.
GAG, PORC, ANV.
GAG, c'est la protéine P24 de structure.
PORC, c'est les enzymes, notamment la protéase,
l'intégrase, la transcriptase inverse.
L'enveloppe aussi, le gène ANV qui va
coder pour les protéines de l'enveloppe, la
GP160, qui elle va donner la GP120 et
la GP40-41.
Donc ça c'est important à savoir.
La multiplication, donc le virus va pénétrer bien
sûr une fois qu'il a été rétrotranscrit.
Donc il va pénétrer d'abord dans l
'attachement pénétration, il va se décapsider, il va
libérer l'ARN grâce à sa transcriptase inverse,
se rétrotranscrire en ADN, qui lui va être
intégré par une intégrase à l'intérieur de
la cellule cible, qui est la lymphocyte T
en général, voire les macrophages.
Le réservoir, en fait, l'homme est le
seul réservoir du virus, et la diffusion se
fait par les porteurs asymptomatiques.
La transmission est principalement sexuelle, c'est une
infection sexuellement transmissible, mais elle peut être transmise
chez les toxicomanes, par les instruments, mal stérilisée,
la transfusion sanguine, etc.
Ou encore lors de l'accouchement.
Donc les facteurs de risque, c'est le
vagabondage sexuel, c'est les homosexuels aussi, qui
ont suivi un facteur de risque pour la
transmission, la prostitution aussi, les toxicomanes, les polytransfusés,
donc ça c'est des facteurs de risque
où on va retrouver davantage l'infection chez
ces sujets par rapport à la population générale.
Le tatouage, la scarification, le tatouage traditionnel en
particulier, est la source aussi de transmission, comme
pour les arracheurs de dents, l'arrachage des
dents, pour l'hépatite C et le VIH
aussi, parce que le matériel n'est pas
stérilisé, particulièrement dans le monde rural.
Les statistiques dans le monde, 20 millions de
personnes avaient accès à la thérapie antirétrovirale en
fin juin 2020.
L'année dernière, il y a 1,5
million de personnes nouvellement infectées par le VIH.
Rien que l'année dernière, 1,5 million,
enfin plus d'1,5 million, 1,7.
38 millions de personnes vivent avec le VIH.
38 millions de personnes.
Vous imaginez, c'est considérable.
Rien que l'année dernière, il y a
eu 690 000 personnes qui sont décédées du
SIDA.
Le stade SIDA.
690 000 personnes sont décédées du SIDA l
'année dernière, en 2019.
Ça c'est des chiffres pourtant à souligner
aussi.
Voilà pour la cinétique de l'histoire naturelle
de l'infection par le VIH.
Vous voyez ici la primo-infection.
Les anticorps qui vont apparaître par la suite.
D'accord.
Et la RNA virale.
On va détailler ça par la suite, parce
que vous avez une phase de primo-infection
qui peut durer jusqu'à 8 semaines.
La phase asymptomatique qui peut aller jusqu'à
12 ans.
Et le stade SIDA après qui est mortel,
où le taux de CD4 va s'effondrer
et la charge virale va augmenter considérablement.
Et donc là c'est le déficit immunitaire
qui est à l'origine bien sûr des
infections opportunistes qui vont être mortelles.
Donc ça c'est la primo-infection avec
les fièvres adénopathies, le copénie.
Donc il y a une phase cliniquement latente
mais biologiquement active qu'on peut retrouver.
Donc biologiquement on peut détecter mais cliniquement elle
est silencieuse.
Donc il y a cette balance entre l
'immunité et le virus qui se trouve chez
les sujets séropositifs.
Il y a cet équilibre.
Donc vous imaginez qu'il y a 10
milliards de virus fabriqués par jour chez ces
individus.
Et donc il y a une immunité, une
élimination quotidienne des virus grâce à l'immunité
de l'individu.
Mais après lorsqu'il y a l'effondrement
des taux de CD4 par les virus, il
y a l'apparition de maladies opportunistes qui
vont être à l'origine du sida et
donc du décès.
Donc on ne va pas s'attarder sur
les circonstances de diagnostic.
On va voir biologiquement comment on va bien
sûr l'infection par le VIH.
Il y a bien sûr des recommandations.
La dépistage sérologique peut se faire par ELISA
ou par électrochimie nuisance ou chimie nuisance.
Il y a aussi des tests rapides et
une confirmation par WesternBlood.
Vous avez des méthodes, des techniques directes et
des techniques indirectes puisqu'on considère que le
diagnostic sérologique ou le diagnostic indirect c'est
ce qu'on utilise principalement.
Mais lorsque l'on veut bien sûr faire
le dépistage, lorsqu'on veut faire un diagnostic,
on peut aller même chercher par PCR ou
par l'antigénémie P24.
Regardez ici que le virus, l'ARN viral,
on peut le retrouver à partir de la
deuxième semaine avec l'antigénémie P24 juste après
et puis les anticorps apparaissent à partir de
la troisième semaine en général.
Donc le 21ème jour que les anticorps apparaissent.
Donc si on a été en contact avec
le virus à J0, on ne retrouve pas
le virus avant le 21ème jour.
C'est la phase, bien sûr, la fenêtre
virologique, on ne retrouve pas biologiquement le virus.
Sauf bien sûr si on recherche l'ARN
viral, on peut le retrouver déjà à partir
de la deuxième semaine voire l'antigénémie P24.
Par contre les anticorps, ils seront absents jusqu
'au 21ème jour en général.
L'ARN va disparaître aussi, il va plutôt
se réduire après puisqu'on a une infection
chronique qui va s'installer.
Il ne va pas disparaître.
Par contre l'antigénémie P24, elle va être
absente à partir de 1 mois.
Sur le 28ème jour, 29ème jour, on ne
va plus voir l'antigénémie P24 qui témoigne
d'une infection récente.
Donc l'antigénémie P24 témoigne d'une infection
récente.
Le prélèvement, c'est le sérum en général
pour le dépistage sérologique et puis on a
un tube EDTA pour la charge virale, pour
l'ARN ou même l'ADN proviral puisqu
'on peut détecter l'ADN à l'intérieur
du lymphocyte.
Une fois qu'il est rétrotranscrit, il intègre
l'ADN du lymphocyte en général.
Vous pouvez le lire après.
L'ARN, les réglementations, les marqueurs de l
'infection, le taux de CD4 et la charge
virale.
Alors la technique ELISA, comme on a vu,
l'ELISA 1ère, 3ème, 4ème génération maintenant, voire
5ème génération.
Il y a les tests rapides qui peuvent
aider au diagnostic, mais ils doivent être complétés
lorsque c'est positif.
Il faut être confirmé par ELISA ou par
chimie luminescence ou électrochimie luminescence.
Vous avez les tests de confirmation, c'est
le test Western blot avec une électrophorese sur
gel de polyacrylamide qui permet de détecter les
antigènes, les protéines bio.
Donc ça confirme après la sérologie, il faut
confirmer par le Western blot en général.
Vous pouvez mettre en évidence GP120, GP160, la
P24 ici, ça c'est un témoin négatif
où il n'y a rien, ça c
'est un témoin positif.
Et puis après, vous pouvez retrouver quelques protéines
ou glycoprotéines lorsque l'infection est récente et
lorsque l'infection est ancienne, et donc vous
pouvez retrouver pratiquement la majorité des protéines.
Voilà un Western blot tel qu'on le
retrouve chez un sujet séropositif ou VIH avec
les protéines d'enveloppe 160, 120, 41 ici,
vous les voyez ici.
Le gène GAG qui code pour les protéines
ici, même la P24 on la retrouve.
Et le gène POLL qui code pour les
protéines encore dans le zyme qu'on retrouve
aussi sur le Western blot.
La co-culture cellulaire pratiquée dans les centres
de référence, ça reste assez rare au niveau
des laboratoires de routine.
Et puis vous avez la conduite à tenir
devant un accident d'exposition au sang contaminé
par le VIH éventuellement avec un traitement antirétroviral
prophylactique et même une sérologie ASG0 au premier
mois et au troisième mois.
Voilà, les sites des antirétroviraux sont nombreux pour
le traitement, le site d'action.
Donc il va agir au niveau des enzymes
principalement mais aussi au niveau de l'entrée,
des inhibiteurs de fusion, les inhibiteurs de la
reverse transcriptase, les inhibiteurs de la protéase ou
de l'intégrase par exemple.
On a plusieurs arsenals thérapeutiques considérables pour les
antirétroviraux, le sakinavir, l'indinavir, etc.
C'est l'objectif de ce cours aujourd
'hui, les inhibiteurs de fusion.
En fait l'objectif du traitement ce n
'est pas de guérir le patient, c'est
de réduire la charge virale et d'augmenter
le taux de CD4.
Ça il faut le retenir.
L'objectif principal du traitement anti-VIH c
'est de réduire la charge virale du virus
et augmenter le taux de CD4.
Le traitement n'élimine jamais définitivement le virus,
le VIH, en tout cas jusqu'à aujourd
'hui.
C'est pour ça qu'on va surveiller
l'échec du traitement par la charge virale,
donc on va rechercher l'ARN virale ou
l'ADN provirale pour voir un petit peu
la charge du virus dans le sang après
traitement et l'évolution du patient.
Et le taux de CD4 pour voir un
petit peu l'état immunitaire de ce patient.
Vous avez tout dans ce cours par rapport
à ce que j'ai dit.
Les moyens de prévention, le dépistage anonyme est
gratuit, ça c'est important.
Les compagnies d'information et de sensibilisation pour
les toxicomanes, l'accès aux seringues, il y
a des seringues gratuites même pour les toxicomanes
dans les pays où il y a bien
sûr les toxicomanes sont nombreux, pour éviter que
les seringues se fassent passer d'un individu
à l'autre.
Donc des seringues à usage unique.
Il multiplie les centres de sevrage parce que
les toxicomanes intervenus sont là où se sévit
principalement l'infection à VIH avec bien sûr
la prostitution, le vagabondage sexuel.
Donc les préservatifs c'est un moyen de
prévention considérable qui est extrêmement important contre l
'infection à VIH.
Donc ça c'est les moyens de prévention,
le sevrage, l'accès aux seringues gratuites et
à usage unique, le dépistage anonyme est gratuit,
l'usage des préservatifs, le dépistage systématique des
dons de sang et d'organes, ça aussi
la stérilisation du matériel de façon adaptée et
les mesures de précaution lorsqu'on est exposé
à un accident d'exposition au sang et
les césariennes pour les mamans qui en sont
séropositives, qui ont le droit d'avoir des
enfants mais qui doivent pratiquer une césarienne à
l'accouchement parce que le VIH passe principalement
lors de l'accouchement avec un traitement préalable.
Voilà pour les rétroviridés.
Est-ce que vous avez des questions ?
Alors, pour le VIH, la capside est icosaïdrique
?
Oui, asymétrique ubique.
C'est bon ?
Il nous reste une seule séance, la prochaine
séance pour terminer tout ça donc il va
falloir lire, revoir les cours que je vous
ai envoyés dans la plateforme pour terminer le
reste.
C'est bon ?
Peut-on avoir le VIH sans jamais développer
le sida ?
En tout cas, il y a encore des
patients qui ont le VIH, qui ont l
'infection à VIH qui n'ont pas encore
développé le sida depuis une quinzaine d'années
par exemple.
Il y a des cas comme ça, oui.
Mais en général, ça aboutit au sida et
c'est la cause du décès des personnes
séropositives.
À partir de quel jour la personne devient
contagieuse ?
Vous parlez de quoi ?
Devient contagieuse, c'est une infection sexuellement transmissible.
Principalement, ça se transmet par voie parentérale et
bien sûr, dès que le virus se multiplie
au niveau de l'organisme et on considère
qu'au bout de deux semaines, trois semaines
éventuellement, il peut y avoir, lorsque le virus
s'est implanté et donc il s'est
multiplié au niveau de la cible, il peut
être contaminateur et contagieux pour les sujets contacts.
Est-ce que le VIH passe au bébé
par voie transplacentaire ou lors de l'accouchement
par voie basse ?
Il passe principalement lors de l'accouchement par
voie basse, d'accord.
Et donc, il y a des précautions qui
sont préconisées en fait, c'est le traitement.
C'est le traitement de la maman, bien
sûr il y a le traitement de la
maman et du bébé aussi, à la naissance
et l'accouchement par césarien.
Donc ça, ça permet d'éviter, il y
a beaucoup d'enfants qui sont nés de
mères séropositives et qui n'étaient pas séropositives,
grâce à des moyens de traitement, de prévention.
Voilà, parfait, alors je vous souhaite une bonne
fin de journée, au revoir.